一

　　時間是快要到清明節了。天，下著雨，陰沉沉的沒有一點晴和的徵兆。

　　雲普叔坐在「曹氏家祠」的大門口，還穿著過冬天的那件破舊棉袍；身子微微顫動
，像是耐不住這襲人的寒氣。他抬頭望了一望天，嘴邊不知道念了幾句什麼話，又低了
下去。鬍鬚上倒懸著一線一線的，迎風飄動，剛剛用手抹去，隨即又流出了幾線來。

　　「難道再要和去年一樣嗎？我的天哪！」

　　他低聲地說了這麼一句，便回頭反望著坐在戲台下的妻子，很遲疑地說著：

　　「秋兒的娘呀！『驚蟄一過，棉褲脫落！』現在快清明了，還脫不下袍兒。這，莫
非是又要和去年一樣嗎？」

　　雲普嬸沒有回答，在忙著給懷中的四喜兒餵奶。

　　天氣也真太使人著急了，立春後一連下了三十多天雨沒有停住過，人們都感受著深
沉的恐怖。往常都是這樣；春分奇冷，一定又是一個大水年歲。

　　「天啦！要又是一樣，……」

　　雲普叔又掉頭望著天，將手中的一根旱煙管，不住地在石階級上磕動。

　　「該不會吧！」

　　雲普嬸歇了半天功夫，隨便地說著，臉還是朝著懷中的孩子。

　　「怎麼不會呢？春分過了，還有這樣的寒！庚午年，甲子年，丙寅年的春天，不都
是有這樣冷嗎？況且，今年的天老爺是要大收人的！」

　　雲普叔反對妻子的那種隨便的答覆，好像今年的命運，已經早在這兒卜定了一般。
關帝爺爺的靈簽上曾明白地說過了：今年的人，一定是要死去六七成的！

　　烙印地雲普叔腦筋中的許多痛苦的印象，湊成了那些恐怖的因子。他記得：甲子年
他吃過野菜拌山芋，一天只能撈到一頓。乙丑年剛剛好一點，丙寅年又喊吃樹根。庚午
辛未年他還年少，好像並不十分痛苦。只有去年，我的天呀！雲普叔簡直是不能作想啊
！

　　去年，雲普叔一家有八口人喫茶飯，今年就只剩了六個：除了雲普嬸外，大兒子立
秋二十歲，這是雲普叔的左右手！二兒子少普十四歲，也已經開始在田裡和雲普叔幫忙
。女兒英英十歲，她能跟著媽媽打鬥笠。最小的一個便是四喜兒，還在吃奶。雲普爺爺
和一個六歲的虎兒，是去年八月吃觀音粉(註一)吃死的。

　　這樣一個熱鬧的家庭中，吃呆飯的人一個也沒有，誰不說雲普叔會發財呢？是的，
雲普叔原是應該發財的人，就因為運氣太不好了，連年的兵災水旱，才把他壓得抬不起
頭來。不然，他也不會那麼示弱於人哩！

　　去年，這可怕的去年啦！雲普叔自己也如同過著夢境一樣。為了連年的兵災水旱，
他不得不拚命地加種了何八爺七畝田，希圖有個轉運。自己家裡有人手，多種一畝田，
就多一畝田的好處；除納去何八爺的租谷以外，多少總還有幾粒好撈的。能吃一兩年飽
飯，還怕弄不發財嗎？主意打定後，雲普叔就賣掉了自己僅有的一所屋子，來租何八爺
的田種。

　　二月裡，雲普叔全家搬進到這祠堂裡來了，替祖宗打掃靈牌，春秋二祭還有一串錢
的賞格。自家的屋子，也是由何八爺承受的。七畝田的租谷仍照舊規，三七開，雲普叔
能有三成好到手，便算很不錯的。

　　起先，真使雲普叔歡喜。雖然和兒子費了很多力氣，然而禾苗很好，雨水也極調和
，只要照拂得法，收穫下來，便什麼都不成問題了。

　　看看他，禾苗都發了根，漲了苞，很快地便標線了(註二)，再刮二三日老南風，就
可以看到黃金色的谷子擺在眼前。雲普叔真是喜歡啊！這不是他日夜辛勞的代價嗎？

　　他幾乎歡喜得發跳起來，就在他將要發跳的第二天哩，天老爺忽然翻了臉。蛋大的
雨點由西南方直向這壟上撲來，只有半天功夫，池塘裡的水都起膨脹。雲普叔立刻就感
受著有些不安似的，恐怕這好好的稻花，都要被雨點打落，而影響到收成的不豐。午後
，雨漸漸地停住了，雲普叔的心中，像放落一副千斤擔子般的輕快。

　　半晚上，天上忽然黑得伸手看不見自家的拳頭，四面的鑼聲，像雷一般地轟著，人
聲一片一片地喧嚷奔馳，風刮得呼呼地叫吼。雲普叔知道又是外面發生了什麼意外的事
變，急急忙忙地叫起了立秋兒，由黑暗中向著鑼聲的響處飛跑。

　　路上，雲普叔到了小二疤子，知道西水和南水一齊暴漲了三丈多，曹家壟四圍的堤
口，都危險得厲害，鑼聲是喊動大家去擋堤的。

　　雲普叔吃了一驚，黑夜裡陡漲幾支水，是四五十年來少見的怪事。他慌了張，鑼聲
越響越厲害，他的腳步也越加亂了。天黑路滑，跌倒了又爬起來。最後是立秋扶住他跑
的，還不到三步，就聽到一聲天崩地裂的震響，雲普叔的腳象彈棉花絮一般戰動起來。
很快地，如萬馬奔馳般的浪濤向他們撲來了。立秋急急地背起雲普叔返身就逃。剛才回
奔到自己的頭門口，水已經流到了階下。

　　新渡口的堤潰開了三十幾丈寬一個角，曹家壟滿烷子的黃金都化成了水。

　　於是雲普叔發了瘋。半年辛辛苦苦的希望，一家生命的泉源，都在這一剎那間被水
沖毀得乾乾淨淨了。他終天的狂呼著：

　　「天哪！我粒粒的黃金都化成了水！」

　　現在，雲普叔又見到了這樣希奇的徵兆，他怎麼不心急呢？去年五月到現在，他還
沒有吃飽過一頓干飯。六月初水就退了，壟上的饑民想聯合出門去討米，剛剛走到寧鄉
就被認作了亂黨趕出境來，以後就半步大門都不許出。縣城裡據說領了三萬洋錢的賑款
，鄉下沒有看見發下一顆米花兒。何八爺從省裡販了七十擔大豆子回壟濟急，雲普叔只
借到五斗，價錢是六塊三，月息四分五。一家有八口人，後來連青草都吃光了，實在不
能再挨下去，才跪在何八爺面前加借了三斗豆子。八月裡華家堤掘出了觀音粉，壟上的
人都爭先恐後地跑去挖來吃，雲普叔帶著立秋挖了兩三擔回來，吃不到兩天，雲普爺爺
升天了，臨走還帶去了一個六歲的虎兒。

　　後來，壟上的饑民都走到死亡線上了，才由何八爺代替饑民向縣太爺擔保不會變亂
黨，再三地求了幾張護照，分途逃出境來。雲普叔一家被送到一個熱鬧的城裡，過了四
個月的饑民生活，年底才回家來。這都是去年啦！苦，又有誰能知道呢？

　　這時候，壟上的人都靠著臨時編些斗笠過活。下雨，一天每人能編十隻斗笠，就可
以撈到兩頓稀飯錢。雲普叔和立秋剖蔑；少普、雲普嬸和英英日夜不停地趕著編。編呀
，盡量地編呀！不編有什麼辦法呢？只要是有命挨到秋收。

　　春雨一連下了三十多天了，天氣又寒冷得這麼厲害，滿壟上的人，都懷著一種同樣
恐怖的心境。

　　「天啦！今年難道又要和去年一樣嗎？……」

　　註一 : 觀音粉：一種白色的細泥土。——原注。
　　
　　註二 : 標線：即稻的穗子從禾苞中長出來。——原注。