第一章 从出生到赴美留学之前(1901-1920)

　　(1) 父母的蒙恩经过
　　我的父亲宋学连牧师，号耕书，幼年家贫，以砍柴、放牛为生。在福建莆
田坑北念私塾一年。十六岁那年，到福州神道学校念神学。前两年半可以说是
虚度时光，在第三年下半学期念约翰福音、罗马书时，圣灵光照他内心深处的
黑暗。直到有一天清晨，他将一生的罪向神吐露无遗后，才得到赦罪的平安与
喜乐。这是父亲一生的大关键，因为真正得救重生才是入神学的首要条件。
　　爸爸二十五岁时，因循旧习，不得不与佛门子弟家庭的姑娘陈若兰结婚。
他四乡布道，抽空在晚上教妈妈识字，不久妈妈也信道领洗，但是爱主的心十
分淡漠。结婚两年后，生了一女、一男。爸爸每月收入只有五、六元，实在难
以维持生活。有一天晚上，他下决心要辞掉传道职，到城市报馆或洋学校另谋
他职。但是圣经上的话一句句在责备他：“你要专心仰赖耶和华，不可依靠自
己的聪明。”（箴３∶５）“少壮狮子还缺食忍饿，但寻求耶和华的，什么好
处都不缺。”（诗３４∶１０）他清楚听见从天上来的声音：“我的仆人啊！不
要怕，有我！你所需要的，我早已都知道了。”
　　第二天，他向妈妈诉说昨晚一夜心灵激战胜利的经过，决定终身专一传道
。感谢父神，他真是垂听了仆人的祷告，有一位武先生送来大洋十八元，解决
了家中的经济上的急需，可谓“雪中送炭”。
　　妈妈的重生经过，是在苦痛的病床上。她在得重病的半年期间，时而魂游
明宫，与光亮的天使拉手在乐园；时而回到人间，与骨肉相聚呻吟。医生已通
知爸爸为妈妈准备后事。有一天，她告诉家人，她盼望十二月三十一日那天来
临。果真就是在十二月三十一日那一天，已经奄奄一息的妈妈，听到使人起死
回生的大医生主耶稣的声音：“妇人起来吃你的饭和肉吧！今晚我要赐你新生
命。”妈妈忽然坐起来，向爸爸要饭与肉吃。那天晚上，妈妈还吃家乡人爱吃
的米团，感谢父神，从那天晚上，妈妈的病完全好了。
　　第二天早上，她竟然到厨房煮饭。我的外祖父陈梦二由于听到女儿病情危
急，特地来看女儿。推开门，不见女儿卧在床上，心想女儿一定死了，伤心地
哭起来。谁知他的女儿竟然蒙主医治，正在厨房烧饭。
　　妈妈有了这段生命的经历，不再是不冷不热，一味盲从的信徒，从此热心
爱主，甘心与丈夫同走受苦事主的道路，与郑师娘常一起出去布道。
　　我的爸爸妈妈都重生后，一九○一年九月二十七日的下午四点，那天正好
是中秋节，妈妈生下我，家中小名叫“天恩”，学名叫尚节。出生地是环山而
成、山青水秀的凤迹村。
第一章 从出生到赴美留学之前(1901-1920)

　　(2) 童年时代难忘的三件事(1901-1909)
　　我五、六岁时，全家从凤迹村搬到兴化（今叫莆田）城内，爸爸担任兴化
福音书院的副校长。近处有所教会办的哲明小学，我除了上小学外，每圣日参
加主日学。由于主日学老师教授有方，使我获益不浅。后来我讲道用来喻解真
理的故事，很多是采取当年在主日学校所听到的。
　　使我终生难忘的有三件事。第一件事：上小学时，一天傍晚放学回家听到
慈母哭女的哀声。姐姐叫我过去，告诉我小妹瑞德已经死了，我拉着小妹妹僵
硬冰冷的手，引我想起，人死以后到哪里去？因而产生了怕死的念头。

　　第二件事：我九岁时亲自目睹兴化空前未有的大奋兴会，主讲人是我主日
学的老师，他的讲题是“橄榄山下客西马尼园的耶稣”，给我留下难忘的印象
。
　　（附：兴化卫理公会史中这样介绍：一九○九年四月九日午前十一点，举
行纪念基督受难礼拜。林鸿万牧师讲毕，闻者泪下沾襟。下午六点，男女信徒
同心禁食祷告者三十余人。晚上七点，林牧师讲经完毕，神学生薛某起立，泪
如雨下将贪污二元献出。全堂见此情况，凛然如芒在背，灵火中烧，各言己罪
。次日晨祷会，堂钟未响，而座已满。有时几个人同时认罪，如火燎原，如鼎
沸腾，不可遏止。祷告时，众口一声；唱诗时，一唱百和。男男女女且悔且认
。有设私刑酷打人者，交出铁链一条。某药房公司，有二股东认私售吗啡、害
人太甚的罪，并交出十五瓶于台前，值一百八十金。还有交出烟盘、烟杆四副
，不义之财二百元。
　　由于听众越来越多，临时提议，支搭一个可容三、四千人的帐幕。用布三
十八匹，男女学生同心日夜赶制。厦门、福州，各华南区都派代表前来。信徒
奉献四百六十六元搭幕供代表食宿之用。大会人数多达五千人。许多传道人直
认不讳各种不法可耻的事。会众奉献五百八十元为拯救吸毒者，设立兴化基督
教戒烟社，轰动全城。这一切都是圣灵工作产生美好之果效。来会者都得了丰
富的生命回到自己本地，使奋兴之火继续燃烧。
　　原来这次大奋兴会前，兴化万明治西女教士，因看到兴化教会冷冷冰冰，
心中甚是忧伤。每次给她母亲撒拉去信都提及此事。一九○九年三月二十三日
，撒拉给女儿万明治的信中写道：“我知道你迫切希望圣灵在兴化工作，我真
是欢喜。在为这事祷告时，听见有声音下来：'圣灵必来，荣耀归主圣名。'深
信此信未到，圣灵已降临。我不胜快乐，因而搁笔而颂扬。”当时美国发一封
信到中国需五星期。正是撒拉发信那一天，林鸿万牧师对蒲鲁士教士说：“今
追念救主受难，有奋兴之希望。”蒲鲁士夫妇领会众为奋兴会禁食祷告。由此
可见恒切祷告确实是教会大复兴的前奏。）
　　九岁的我，记得在这次大奋兴会时，悔罪的儿童，献上、偿还偷来的皮球
共有五、六百个，纸笔墨砚不计其数。在我生命中，最愿意追忆的是那年的奋
兴会，会中撒的善种，会后蔓延到各处，开出花，结出生命的果子。我时常祷
告，希望五旬节的圣灵，也在我主领的聚会场所工作，光景如一九○九年兴化
的奋兴会一样。
　　第三件事：一九○九年秋天，爸爸的气喘病特别严重，哽在咽喉的痰，咳
吐不出而发躁。眼泪汪汪的妈妈对我说：“快为爸爸祷告，在人不能，在神凡
事都能。”我实在不忍听爸爸咳嗽的声音，就祷告说：“神啊！求你留下我爸
爸的命，直到养大我成人。”刚阿们完，只听见喀呛一声，爸爸咽喉里咳出了
哽噎着的痰。同时，塞在胸头的气也平下来。感谢父神垂听我的祷告，医治命
在旦夕的爸爸。有这一次的经历，使我信心有了根底，以后在美国留学遇到急
难时，总不忘记藉着祷告去胜过一切的艰难。因此我希望做妈妈的，应该教导
孩子从小就会祷告。