第一回　西門慶熱結十弟兄　武二郎冷遇親哥嫂


詩曰：

　　豪華去後行人絕，簫箏不響歌喉咽。雄劍無威光彩沉，寶琴零落金星滅。
　　玉階寂寞墜秋露，月照當時歌舞處。當時歌舞人不回，化為今日西陵灰。

又詩曰：

　　二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。雖然不見人頭落，暗裡教君骨髓枯。

這一首詩，是昔年大唐國時，一個修真煉性的英雄，入聖超凡的豪傑，到後來位居紫府，名列仙班，率領上八洞群仙，救拔四部洲沉苦一位仙長，姓呂名岩，道號純陽子祖師所作。單道世上人，營營逐逐，急急巴巴，跳不出七情六欲關頭，打不破酒色財氣圈子。到頭來同歸於盡，著甚要緊！雖是如此說，只這酒色財氣四件中，惟有財色二者更為利害。怎見得他的利害？假如一個人到了那窮苦的田地，受盡無限凄涼，耐盡無端懊惱，晚來摸一摸米瓮，苦無隔宿之炊，早起看一看廚前，愧無半星煙火，妻子饑寒，一身凍餒，就是那粥飯尚且艱難，那討餘錢沽酒！更有一種可恨處，親朋白眼，面目寒酸，便是凌雲志氣，分外消磨，怎能夠與人爭氣！正是：

　　一朝馬死黃金盡，親者如同陌路人。

到得那有錢時節，揮金買笑，一擲巨萬。思飲酒真個瓊漿玉液，不數那琥珀杯流；要鬥氣錢可通神，果然是頤指氣使。趨炎的壓脊挨肩，附勢的吮癰舐痔，真所謂得勢疊肩而來，失勢掉臂而去。古今炎冷惡態，莫有甚於此者。這兩等人，豈不是受那財的利害處！如今再說那色的利害。請看如今世界，你說那坐懷不亂的柳下惠，閉門不納的魯男子，與那秉燭達旦的關雲長，古今能有幾人？至如三妻四妾，買笑追歡的，又當別論。還有那一種好色的人，見了個婦女略有幾分顏色，便百計千方偷寒送暖，一到了著手時節，只圖那一瞬歡娛，也全不顧親戚的名分，也不想朋友的交情。起初時不知用了多少濫錢，費了幾遭酒食。正是：

　　三杯花作合，兩盞色媒人。

到後來情濃事露，甚而鬥狠殺傷，性命不保，妻孥難顧，事業成灰。就如那石季倫潑天豪富，為綠珠命喪囹圄；楚霸王氣概拔山，因虞姬頭懸垓下。真所謂：「生我之門死我戶，看得破時忍不過」。這樣人豈不是受那色的利害處！

說便如此說，這財色二字，從來只沒有看得破的。若有那看得破的，便見得堆金積玉，是棺材內帶不去的瓦礫泥沙；貫朽粟紅，是皮囊內裝不盡的臭淤糞土。高堂廣廈，玉宇瓊樓，是墳山上起不得的享堂；錦衣繡襖，狐服貂裘，是骷髏上裹不了的敗絮。即如那妖姬艷女，獻媚工妍，看得破的，卻如交鋒陣上將軍叱吒獻威風；硃唇皓齒，掩袖回眸，懂得來時，便是閻羅殿前鬼判夜叉增惡態。羅襪一彎，金蓮三寸，是砌墳時破土的鍬鋤；枕上綢繆，被中恩愛，是五殿下油鍋中生活。只有那金剛經上兩句說得好，他說道：「如夢幻泡影，如電復如露。」見得人生在世，一件也少不得，到了那結束時，一件也用不著。隨著你舉鼎蕩舟的神力，到頭來少不得骨軟筋麻；由著你銅山金谷的奢華，正好時卻又要冰消雪散。假饒你閉月羞花的容貌，一到了垂眉落眼，人皆掩鼻而過之；比如你陸賈隋何的機鋒，若遇著齒冷唇寒，吾未如之何也已。到不如削去六根清凈，披上一領袈裟，參透了空色世界，打磨穿生滅機關，直超無上乘，不落是非窠，倒得個清閒自在，不向火坑中翻筋斗也。正是：

　　三寸氣在千般用，一日無常萬事休。

說話的為何說此一段酒色財氣的緣故？只為當時有一個人家，先前恁地富貴，到後來煞甚凄涼，權謀術智，一毫也用不著，親友兄弟，一個也靠不著，享不過幾年的榮華，倒做了許多的話靶。內中又有幾個鬥寵爭強，迎姦賣俏的，起先好不妖嬈嫵媚，到後來也免不得屍橫燈影，血染空房。正是：

　　善有善報，惡有惡報；天網恢恢，疏而不漏。

話說大宋徽宗皇帝政和年間，山東省東平府清河縣中，有一個風流子弟，生得狀貌魁梧，性情瀟灑，饒有幾貫家資，年紀二十六七。這人複姓西門，單諱一個慶字。他父親西門達，原走川廣販藥材，就在這清河縣前開著一個大大的生藥鋪。現住著門面五間到底七進的房子。家中呼奴使婢，騾馬成群，雖算不得十分富貴，卻也是清河縣中一個殷實的人家。只為這西門達員外夫婦去世的早，單生這個兒子卻又百般愛惜，聽其所為，所以這人不甚讀書，終日閒遊浪蕩。一自父母亡後，專一在外眠花宿柳，惹草招風，學得些好拳棒，又會賭博，雙陸象棋，抹牌道字，無不通曉。結識的朋友，也都是些幫閒抹嘴，不守本分的人。第一個最相契的，姓應名伯爵，表字光侯，原是開綢緞鋪應員外的第二個兒子，落了本錢，跌落下來，專在本司三院幫嫖貼食，因此人都起他一個渾名叫做應花子。又會一腿好氣毬，雙陸棋子，件件皆通。第二個姓謝名希大，字子純，乃清河衛千戶官兒應襲子孫，自幼父母雙亡，遊手好閒，把前程丟了，亦是幫閒勤兒，會一手好琵琶。自這兩個與西門慶甚合得來。其餘還有幾個，都是些破落戶，沒名器的。一個叫做祝實念，表字貢誠。一個叫做孫天化，表字伯修，綽號孫寡嘴。一個叫做吳典恩，乃是本縣陰陽生，因事革退，專一在縣前與官吏保債，以此與西門慶往來。還有一個云參將的兄弟叫做云理守，字非去。一個叫做常峙節，表字堅初。一個叫做卜志道。一個叫做白賚光，表字光湯。說這白賚光，眾人中也有道他名字取的不好聽的，他卻自己解說道：「不然我也改了，只為當初取名的時節，原是一個門館先生，說我姓白，當初有一個什麼故事，是白魚躍入武王舟。又說有兩句書是『周有大賚，於湯有光」，取這個意思，所以表字就叫做光湯。我因他有這段故事，也便不改了。」說這一干共十數人，見西門慶手裡有錢，又撒漫肯使，所以都亂撮哄著他耍錢飲酒，嫖賭齊行。正是：

　　把盞銜杯意氣深，兄兄弟弟抑何親。一朝平地風波起，此際相交才見心。

說話的，這等一個人家，生出這等一個不肖的兒子，又搭了這等一班無益有損的朋友，隨你怎的豪富也要窮了，還有甚長進的日子！卻有一個緣故，只為這西門慶生來秉性剛強，作事機深詭譎，又放官吏債，就是那朝中高楊童蔡四大姦臣，他也有門路與他浸潤。所以專在縣裡管些公事，與人把攪說事過錢，因此滿縣人都懼怕他。因他排行第一，人都叫他是西門大官人。這西門大官人先頭渾家陳氏早逝，身邊只生得一個女兒，叫做西門大姐，就許與東京八十萬禁軍楊提督的親家陳洪的兒子陳敬濟為室，尚未過門。只為亡了渾家，無人管理家務，新近又娶了本縣清河左衛吳千戶之女填房為繼室。這吳氏年紀二十五六，是八月十五生的，小名叫做月姐，後來嫁到西門慶家，都順口叫他月娘。卻說這月娘秉性賢能，夫主面上百依百隨。房中也有三四個丫鬟婦女，都是西門慶收用過的。又嘗與勾欄內李嬌兒打熱，也娶在家裡做了第二房娘子。南街又占著窠子卓二姐，名卓丟兒，包了些時，也娶來家做了第三房。只為卓二姐身子瘦怯，時常三病四痛，他卻又去飄風戲月，調弄人家婦女。正是：

　　東家歌笑醉紅顏，又向西鄰開玳宴。幾日碧桃花下卧，牡丹開處總堪憐。

話說西門慶一日在家閒坐，對吳月娘說道：「如今是九月廿五日了，出月初三日，卻是我兄弟們的會期。到那日也少不的要整兩席齊整的酒席，叫兩個唱的姐兒，自恁在咱家與兄弟們好生玩耍一日。你與我料理料理。」吳月娘便道：「你也便別要說起這干人，那一個是那有良心和行貨！無過每日來勾使的遊魂撞屍。我看你自搭了這起人，幾時曾有個家哩！現今卓二姐自恁不好，我勸你把那酒也少要吃了。」西門慶道：「你別的話倒也中聽。今日這些說話，我卻有些不耐煩聽他。依你說，這些兄弟們沒有好人，使著他，沒有一個不依順的，做事又十分停當，就是那謝子純這個人，也不失為個伶俐能事的好人。咱如今是這等計較罷，只管恁會來會去，終不著個切實。咱不如到了會期，都結拜了兄弟罷，明日也有個靠傍些。」吳月娘接過來道：「結拜兄弟也好。只怕後日還是別個靠你的多哩。若要你去靠人，提傀儡兒上戲場──還少一口氣兒哩。」西門慶笑道：「自恁長把人靠得著，卻不更好了。咱只等應二哥來，與他說這話罷。」

正說著話，只見一個小廝兒，生得眉清目秀，伶俐乖覺，原是西門慶貼身伏侍的，喚名玳安兒，走到面前來說：「應二叔和謝大叔在外見爹說話哩。」西門慶道： 「我正說他，他卻兩個就來了。」一面走到廳上來，只見應伯爵頭上戴一頂新盔的玄羅帽兒，身上穿一件半新不舊的天青夾縐紗褶子，腳下絲鞋淨襪，坐在上首。下首坐的，便是姓謝的謝希大。見西門慶出來，一齊立起身來，邊忙作揖道：「哥在家，連日少看。」西門慶讓他坐下，一面喚茶來吃，說道：「你們好人兒，這幾日我心裡不耐煩，不出來走跳，你們通不來傍個影兒。」伯爵向希大道：「何如？我說哥哥要說哩。」因對西門慶道：「哥，你怪的是。連咱自也不知道成日忙些什麼！自咱們這兩隻腳，還趕不上一張嘴哩。」西門慶因問道：「你這兩日在那裡來？」伯爵道：「昨日在院中李家瞧了個孩子兒，就是哥這邊二嫂子的侄女兒桂卿的妹子，叫做桂姐兒。幾時兒不見他，就出落的好不標緻了。到明日成人的時候，還不知怎的樣好哩！昨日他媽再三向我說：『二爹，千萬尋個好子弟梳籠他。』敢怕明日還是哥的貨兒哩。」西門慶道：「有這等事！等咱空閒了去瞧瞧。」謝希大接過來道：「哥不信，委的生得十分顏色。」西門慶道：「昨日便在他家，前幾日卻在那裡去來？」伯爵道：「便是前日卜志道兄弟死了，咱在他家幫著亂了幾日，發送他出門。他嫂子再三向我說，叫我拜上哥，承哥這裡送了香楮奠禮去，因他沒有寬轉地方兒，晚夕又沒甚好酒席，不好請哥坐的，甚是過不意去。」西門慶道：「便是我聞得他不好得沒多日子，就這等死了。我前日承他送我一把真金川扇兒，我正要拿甚答謝答謝，不想他又作了故人！」

謝希大便嘆了一口氣道：「咱會中兄弟十人，卻又少他一個了。」因向伯爵說：「出月初三日，又是會期，咱每少不得又要煩大官人這裡破費，兄弟們頑耍一日哩。」西門慶便道：「正是，我剛纔正對房下說來，咱兄弟們似這等會來會去，無過只是吃酒頑耍，不著一個切實，倒不如尋一個寺院裡，寫上一個疏頭，結拜做了兄弟，到後日彼此扶持，有個傍靠。到那日，咱少不得要破些銀子，買辦三牲，眾兄弟也便隨多少各出些分資。不是我科派你們，這結拜的事，各人出些，也見些情分。」伯爵連忙道：「哥說的是。婆兒燒香當不的老子念佛，各自要盡自的心。只是俺眾人們，老鼠尾巴生瘡兒──有膿也不多。」西門慶笑道：「怪狗才，誰要你多來！你說這話。」謝希大道：「結拜須得十個方好。如今卜志道兄弟沒了，卻教誰補？」西門慶沉吟了一回，說道：「咱這間壁花二哥，原是花太監侄兒，手裡肯使一股濫錢，常在院中走動。他家後邊院子與咱家只隔著一層壁兒，與我甚說得來，咱不如叫小廝邀他邀去。」應伯爵拍著手道：「敢就是在院中包著吳銀兒的花子虛麽？」西門慶道：「正是他！」伯爵笑道：「哥，快叫那個大官兒邀他去。與他往來了，咱到日後，敢又有一個酒碗兒。」西門慶笑道：「傻花子，你敢害饞癆痞哩，說著的是吃。」大家笑了一回。西門慶旋叫過玳安兒來說：「你到間壁花家去，對你花二爹說，如此這般：『俺爹到了出月初三日，要結拜十兄弟，敢叫我請二爹上會哩。』看他怎的說，你就來回我話。你二爹若不在家，就對他二娘說罷。」玳安兒應諾去了。伯爵便道：「到那日還在哥這裡是，還在寺院裡好？」希大道： 「咱這裡無過只兩個寺院，僧家便是永福寺，道家便是玉皇廟。這兩個去處，隨分那裡去罷。」西門慶道：「這結拜的事，不是僧家管的，那寺里和尚，我又不熟，倒不如玉皇廟吳道官與我相熟，他那裡又寬展又幽靜。」伯爵接過來道：「哥說的是，敢是永福寺和尚倒和謝家嫂子相好，故要薦與他去的。」希大笑罵道：「老花子，一件正事，說說就放出屁來了。」

正說笑間，只見玳安兒轉來了，因對西門慶說道：“他二爹不在家，俺對他二娘說來。二娘聽了，好不歡喜，說道：‘既是你西門爹攜帶你二爹做兄弟，那有個不來的。等來家我與他說，至期以定攛掇他來，多拜上爹。’又與了小的兩件茶食來了。”西門慶對應、謝二人道：“自這花二哥，倒好個伶俐標緻娘子兒。”說畢，又拿一盞茶吃了，二人一齊起身道：“哥，別了罷，咱好去通知眾兄弟，糾他分資來。哥這裡先去與吳道官說聲。”西門慶道：“我知道了，我也不留你罷。”於是一齊送出大門來。應伯爵走了幾步，迴轉來道：“那日可要叫唱的？”西門慶道：“這也罷了，弟兄們說說笑笑，到有趣些。”說畢，伯爵舉手，和希大一路去了。

話休饒舌，捻指過了四五日，卻是十月初一日。西門慶早起，剛在月娘房裡坐的，只見一個才留頭的小廝兒，手裡拿著個描金退光拜匣，走將進來，向西門慶磕了一個頭兒，立起來站在旁邊說道：“俺是花家，俺爹多拜上西門爹。那日西門爹這邊叫大官兒請俺爹去，俺爹有事出門了，不曾當面領教的。聞得爹這邊是初三日上會，俺爹特使小的先送這些分資來，說爹這邊胡亂先用著，等明日爹這裡用過多少派開，該俺爹多少，再補過來便了。”西門慶拿起封袋一看，簽上寫著“分資一兩”，便道：“多了，不消補的。到後日叫爹莫往那去，起早就要同眾爹上廟去。”那小廝兒應道：“小的知道。”剛待轉身，被吳月娘喚住，叫大丫頭玉簫在食籮里揀了兩件蒸酥果餡兒與他。因說道：“這是與你當茶的。你到家拜上你家娘，你說西門大娘說，遲幾日還要請娘過去坐半日兒哩。”那小廝接了，又磕了一個頭兒，應著去了。
