第二回    陆孝廉访艳宴金阊　金殿撰归装留沪渎

　　话说大清朝应天承运，奄有万方，一直照著中国向来的旧制，因势利导，果然风调
雨顺，国泰民安。列圣相承，绳绳继继，正是说不尽的歌功颂德，望日瞻云。直到了咸丰皇帝手里，就是金田起义，扰乱一回，却依然靠了那班举人、进士、翰林出身的大元
勋，拚著数十年汗血，斫著十几万头颅，把那些革命军扫荡得干干净净。斯时正是大清朝同治五年，大乱敉平，普天同庆，共道大清国万年有道之长。这中兴圣主同治皇帝，
准了臣子的奏章，谕令各省府县，有乡兵团练平乱出力的地方，增广了几个生员；受战乱影响，及大兵所过的地方，酌免了几成钱粮。苏、松、常、镇、太几州，因为赋税最
重，恩准减漕，所以苏州的人民，尤为涕零感激。却好戊辰会试的年成又到了，本来一般读书人，虽在离乱兵燹，八股八韵，朝考卷白折子的功夫，是不肯丢掉，况当歌舞河
山、拜扬神圣的时候呢！果然，公车士子，云集辇毂，会试已毕，出了金榜。不第的自然垂头丧气，襆被出都，过了芦沟桥，渡了桑干河，少不得洒下几点穷愁之泪；那中试
的进士，却是欣欣向荣，拜老师，会同年，团拜请酒，应酬得发昏。又过了殿试，到了三月过后，胪唱出来，那一甲第三名探花黄文载，是山西稷山人；第二名榜眼王慈源，
是湖南善化人；第一名状元是谁呢？却是姓金名汮，是江苏吴县人。我想列位国民，没有看过登科记，不晓得状元的出色价值。这是地球各国，只有独一无二之中国方始有的
，而且积三年出一个，要累代阴功积德，一生见色不乱，京中人情熟透，文章颂扬得体，方才合配。这叫做群仙领袖，天子门生，一种富贵聪明，那苏东坡、李太白还要退避
三舍，何况英国的培根、法国的卢骚呢？话且不表。

　　单说苏州城内玄妙观，是一城的中心点，有个雅聚园茶坊，一天，有三个人在那里
同坐在一个桌子喝茶；一个有须的老者，姓潘，名曾奇，号胜芝，是苏州城内的老乡绅
；一个中年长龙脸的姓钱，名端敏，号唐卿，是个墨裁高手；下首坐著的是小圆脸，姓陆，名叫仁祥，号菶如，殿卷白折极有工夫。这三个都是苏州有名的人物。唐卿已登馆
选，菶如还是孝廉。那时三人正讲得入港。潘胜芝开口道：「我们苏州人，真正难得！本朝开科以来，总共九十七个状元，江苏倒是五十五个。那五十五个里头，我苏州城内
，就占了去十五个。如今那圆峤巷的金雯青，也中了状元了，好不显焕！」钱唐卿接口道：「老伯说的东吴文学之邦，状元自然是苏州出产，而且据小侄看来，苏州状元的盛
衰，与国运很有关系。」胜芝愕然道：「倒要请教。」唐卿道：「本朝国运盛到乾隆年间，那时苏州状元，亦称极盛：张书勋同陈初哲，石琢堂同潘芝轩，都是两科蝉联；中
间钱湘舲遂三元及第。自嘉庆手里，只出了吴廷琛、吴信中两个。幸亏得十六年辛未这一科，状元虽不是，那榜眼、探花、传胪都在苏州城里，也算一段佳话。自后道光年代
，就只吴钟骏崧甫年伯，算为前辈争一口气，下一粒读书种子。然而国运是一代不如一代了。至于咸丰手里，我亲记得是开过五次，一发荒唐了，索性脱科了。」那时候唐卿
说到这一句，就伸著一只大拇指摇了摇头，接著说道：「那时候世叔潘八瀛先生，中了一个探花，从此以后，状元鼎甲，广陵散绝响于苏州。如今这位圣天子中兴有道，国运
是要万万年，所以这一科的状元，我早决定是我苏州人。」

　　菶如也附和著道：「吾兄说的话真关著阴阳消息，参伍天地。其实我那雯青同年兄
的学问，实在数一数二！文章书法是不消说。史论一门纲鉴熟烂，又不消说。我去年看他在书房里校部《元史》，怎么奇渥温、木华黎、秃秃等名目，我懂也不懂。听他说得
联联翩翩，好像洋鬼子话一般。」胜芝正道：「你不要瞎说，这不是洋鬼子话，这大元朝仿佛听得说就是大清国。你不听得，当今亲王大臣，不是叫做僧格林沁、阿拉喜崇阿
吗？」胜芝正欲说去，唐卿忽望著外边叫道：「肇廷兄！」大家一齐看去，就见一个相貌很清瘦、体段很伶俐的人，瞇缝著眼，一脚已跨进园来；后头还跟著个面如冠玉、眉
长目秀的书生。菶如也就半抽身，伛著腰，招呼那书生道：「怎么玨斋兄也来了！」肇廷就笑瞇瞇地低声接说道：「我们是途遇的，晓得你们都在这里，所以一直找来。今儿
晚上谢山芝在仓桥聘珠家替你饯行，你知道吗？」菶如点点头道：「还早哩。」说著，就拉肇廷朝里坐下。唐卿也与玨斋并肩坐了，不知讲些什么，忽听「饯行」两字，就回
过头来对菶如道：「你要上哪里去？怎么我一点也不知道！」菶如道：「不过上海罢了。前日得信，雯青兄请假省亲，已回上海，寓名利栈，约兄弟去游玩几天。从前兄弟进
京会试，虽经过几次，闻得近来一发繁华，即如苏州开去大章，大雅之昆曲戏园，生意不恶；而丹桂茶园、金桂轩之京戏亦好。京菜有同兴、同新，徽菜也有新新楼、复新园
。若英法大餐，则杏花楼、同香楼、一品香、一家春，尚不曾请教过。」玨斋插口道：
「上海虽繁华世界，究竟五方杂处，所住的无非江湖名士，即如写字的莫友芝，画画的汤埙伯，非不洛阳纸贵，名震一时，总嫌带著江湖气。比到我们苏府里姚凤生的楷书，
杨咏春的篆字，任阜长的画，就有雅俗之分了。」唐卿道：「上海印书叫做什么石印，前天见过得本直省闱墨，真印得纸墨鲜明，文章就分外觉得好看，所以书本总要讲究版
本。印工好，纸张好，款式好，便是书里面差一点，看著总觉豁目爽心。」那胜芝听著这班少年谈得高兴，不觉也忍不住，一头拿著只瓜楞荼碗，连茶盘托起，往口边送，一
面说道：「上海繁华总汇，听说宝善街，那就是前明徐相国文贞之墓地。文贞为西法开山之祖，而开埔以来，不能保其佳城石室，曾有人做一首《竹枝词》吊他道：『结伴来
游宝善街，香尘轻软印弓鞋。旧时相国坟何在？半属民廛半馆娃。』岂不可叹呢！」肇廷道：「此刻雯青从京里下来，走的旱道呢，还是坐火轮船呢？」菶如道：「是坐的美
国旗昌洋行轮船。」胜芝道：「说起轮船，前天见张新闻纸，载著各处轮船进出口，那轮船的名字，多借用中国地名人名，如汉阳、重庆、南京、上海、基隆、台湾等名目；
乃后头竟有更诧异的，走长江的船叫做『孔夫子』。」大家听了愕然，既而大笑。

　　言次，太阳冉冉西沉，暮色苍然了。胜芝立起身来道：「不早了，我先失陪了。」
道罢，拱手别去。肇廷道：「菶如，聘珠那里你到底去不去？要去，是时候了。」菶如道：「可惜唐卿、玨斋从来没开过戒，不然岂不更热闹吗？」肇廷道：「他们是道学先
生，不教训你两声就够了，你还想引诱良家子弟，该当何罪！」原来这玨斋姓何，名太真，素来欢喜讲程、朱之学，与唐卿至亲，意气也很相投，都不会寻花问柳，所以肇廷
如此说著。当下唐卿、玨斋都笑了一笑，也起身出馆，向著菶如道：「见了雯青同年，催他早点回来，我们都等著哩！」说罢，扬长而去。