阿Ｑ正传

第一章　序

　　我要给阿Ｑ做正传﹐已经不止一两年了。但一面要做﹐一面又往回想﹐这足见 我不是一个〈立言〉〔２〕的人﹐因为从来不朽之笔﹐须传不朽之人﹐于是人以文传﹐文以人传──究竟谁靠谁传﹐渐渐的不甚了然起来﹐而终于归结到传阿Ｑ﹐仿佛思想里有鬼似的。

　　然而要做这一篇速朽的文章﹐才下笔﹐便感到万分的困难了。第一是文章的名目。孔子曰：“名不正则言不顺”〔３〕。这原是应该极注意的。传的名目很繁多 ﹕列传﹐自传﹐内传〔４〕﹐外传﹐别传﹐家传﹐小传……﹐而可惜都不合。〈列传〉么﹐这一篇并非和许多阔人排在〈正史〉〔５〕里﹔〈自传〉么﹐我又并非就是阿Ｑ。说是〈外传〉﹐〈内传〉在那里呢﹖倘用〈内传〉﹐阿Ｑ又决不是神仙。〈别传〉呢﹐阿Ｑ实在未曾有大总统上谕宣付国史馆立〈本传〉〔６〕──虽说英国正史上并无〈博徒列传〉﹐ 而文豪迭更司〔７〕也做过《博徒别传》这一部书﹐但文豪则可﹐在我辈却不可的。其次是〈家传〉﹐则我既不知与阿Ｑ是否同宗﹐也未曾受他子孙的拜托﹔或〈小传〉﹐则阿Ｑ又更无别的〈大传〉了。总而言之﹐这一篇也便是〈本传〉﹐但从我的文章著想﹐因为文体卑下﹐是“引车卖浆者流”所用的话〔８〕﹐所以不敢僭称 ﹐便从不入三教九流的小说家〔９〕所谓“闲话休题言归正传”这一句套话里﹐取出〈正传〉两个字来﹐作为名目﹐即使与古人所撰《书法正传》〔１０〕的〈正传〉字面上很相混﹐也顾不得了。


　　第二﹐立传的通例﹐开首大抵该是“某﹐字某﹐某地人也”﹐而我并不知道阿Ｑ姓什么。有一回﹐他似乎是姓赵﹐但第二日便模糊了。那是赵太爷的儿子进了秀才的时候﹐锣声镗镗的报到村里来﹐阿Ｑ正喝了两碗黄酒﹐便手舞足蹈的说﹐这于他也很光采﹐因 为他和赵太爷原来是本家﹐细细的排起来他还比秀才长三辈呢。其时几个旁听人倒也肃然的有些起敬了。那知道第二天﹐地保便叫阿Ｑ到赵太爷家里去﹔太爷一见﹐满脸溅朱﹐喝道﹕“阿Ｑ﹐你这浑小子﹗你说我是你的本家么﹖”

　　阿Ｑ不开口。

　　赵太爷愈看愈生气了﹐抢进几步说﹕“你敢胡说﹗我怎么会有你这样的本家﹖你姓赵么﹖”

　　阿Ｑ不开口﹐想往后退了﹔赵太爷跳过去﹐给了他一个嘴巴。

　　“你怎么会姓赵﹗──你那里配姓赵﹗”

　　阿Ｑ并没有抗辩他确凿姓赵﹐只用手摸著左颊﹐和地保退出去了﹔外面又被地保训斥了一番﹐谢了地保二百文酒钱。知道的人都说阿Ｑ太荒唐﹐自己去招打﹔他大约未必姓赵﹐即使真姓赵﹐有赵太爷在这里﹐也不该如此胡说的。此后便再没有人提起他的氏族来﹐所以我终于不知道阿Ｑ究竟什么姓。

　　第三﹐我又不知道阿Ｑ的名字是怎么写的。他活著的时候﹐人都叫他阿Ｑｕｅｉ﹐死了以后﹐便没有一个人再叫阿Ｑｕｅｉ了﹐那里还会有〈著之竹帛〉〔１１〕的事。若论〈著之竹帛〉﹐这篇文章要算第一次﹐所以先遇著了这第一个难关。我□□□□□□□□□阿Ｑｕｅｉ﹐阿桂还是阿贵呢﹖倘使他号叫月亭﹐或者在八月间做过生日﹐那一定是阿桂了﹔而他既没有号──也许有号﹐只是没有人知道他﹐──又未尝散过生日征文的帖子﹕写作阿桂﹐是武断的。又倘若他有一位老兄或令弟叫阿富﹐那一定是阿贵了﹔而他又只是一个人﹕写作阿贵﹐也没有佐证的。其余音Ｑｕｅｉ的偏僻字样﹐更加凑不上了。先前﹐我也曾问过赵太爷的儿子茂才〔１２〕先生﹐谁料博雅如此公﹐竟也茫然﹐但据结论说﹐是因为陈独秀办了《新青年》提倡洋字〔１３〕﹐所以国粹沦亡﹐无可查攷了。我的最后的手段﹐只有托一个同乡去查阿Ｑ犯事的案卷﹐八个月之后才有回信﹐说案卷里并无与阿Ｑｕｅｉ的声音相近的人。我虽不知道是真没有﹐还是没有查﹐然而也再没有别的方法了。生怕注音字母还未通行﹐只好用了〈洋字〉﹐照英国流行的拼法写他为阿Ｑｕｅｉ﹐略作阿Ｑ。这近于盲从《新青年》﹐自己也很抱歉﹐但茂才公尚且不知﹐我还有什么好办法呢。

　　第四﹐是阿Ｑ的籍贯了。倘他姓赵﹐则据现在好称郡望的老例﹐可以照《郡名百家姓》〔１４〕上的注解﹐说是“陇西天水人也”﹐但可惜这姓是不甚可靠的﹐ 因此籍贯也就有些决不定。他虽然多住未庄﹐然而也常常宿在别处﹐不能说是未庄人﹐即使说是“未庄人也”﹐也仍然有乖史法的。

　　我所聊以自慰的﹐是还有一个〈阿〉字非常正确﹐绝无附会假借的缺点﹐颇可以就正于通人。至于其余﹐却都非浅学所能穿凿﹐只希望有〈历史癖与考据癖〉的胡适之〔１５〕先生的门人们﹐将来或者能够寻出许多新端绪来﹐但是我这《阿Ｑ正传》到那时 却又怕早经消灭了。

　　以上可以算是序。

　　第二章　优　胜　记　略

　　阿Ｑ不独是姓名籍贯有些渺茫﹐连他先前的〈行状〉〔１６〕也渺茫。因为未庄的人们之于阿Ｑ﹐只要他帮忙﹐只拿他玩笑﹐从来没有留心他的〈行状〉的。而阿Ｑ自己也不说﹐独有和别人口角的时候﹐间或瞪著眼睛道﹕“我们先前──比你阔的多啦﹗你算是什么东西﹗”阿Ｑ没有家﹐住在未庄的土谷祠〔１７〕里 ﹔也没有固定的职业﹐只给人家做短工﹐割麦便割麦﹐舂米便舂米﹐撑船便撑船。工作略长久时﹐他也或住在临时主人的家里﹐但一完就走了。所以﹐人们忙碌的时候﹐也还记起阿Ｑ来﹐然而记起的是做工﹐并不是〈行状〉﹔一闲空﹐连阿Ｑ都早忘却﹐更不必说〈行状〉了。只是有一回﹐有一个老头子颂扬说﹕“阿Ｑ真能做﹗”这时阿Ｑ赤著膊﹐懒洋洋的瘦伶仃的正在他面前﹐别人也摸不著这话是真心还是讥笑﹐然而阿Ｑ很喜欢。

　　阿Ｑ又很自尊﹐所有未庄的居民﹐全不在他眼睛里﹐甚而至于对于两位〈文童〉〔１８〕也有以为不值一笑的神情。夫文童者﹐将来恐怕要变秀才者也﹔赵太爷钱太爷大受居民的尊敬﹐除有钱之外﹐就因为都是文童的爹爹﹐而阿Ｑ在精神上独不表格外的崇奉﹐他想﹕我的儿子会阔得多啦﹗加以进了几回城﹐阿Ｑ自然更自负 ﹐然而他又很鄙薄城里人﹐譬如用三尺长三寸宽的木板做成的凳子﹐未庄叫〈长凳〉﹐他也叫〈长凳〉﹐城里人却叫〈条凳〉﹐他想﹕这是错的﹐可笑﹗油煎大头鱼 ﹐未庄都加上半寸长的葱叶﹐城里却加上切细的葱丝﹐他想﹕这也是错的﹐可笑﹗然而未庄人真是不见世面的可笑的 乡下人呵﹐他们没有见过城里的煎鱼﹗

　　阿Ｑ〈先前阔〉﹐见识高﹐而且〈真能做〉﹐本来几乎是一个〈完人〉了﹐但可惜他体质上还有一些缺点。最恼人的是在他头皮上﹐颇有几处不知起于何时的癞疮疤。这虽然也在他身上﹐而看阿Ｑ的意思﹐倒也似乎以为不足贵的﹐因为他讳说〈癞〉以及一切近于〈赖〉的音﹐后来推而广之﹐〈光〉也讳﹐〈亮〉也讳﹐再后来﹐连〈灯〉〈烛〉都讳了。一犯讳﹐不问有心与无心﹐阿Ｑ便全疤通红的发起怒来﹐估量了对手﹐口讷的他便骂﹐气力小的他便打﹔然而不知怎么一回事﹐总还是阿Ｑ吃亏的时候多。于是他渐渐的变换了方针﹐大抵改为怒目而视了。

　　谁知道阿Ｑ采用怒目主义之后﹐未庄的闲人们便愈喜欢玩笑他。一见面﹐他们便假作吃惊的说﹕“哙﹐亮起来了。”

　　阿Ｑ照例的发了怒﹐他怒目而视了。

　　“原来有保险灯在这里﹗”他们并不怕。

　　阿Ｑ没有法﹐祇得另外想出报复的话来﹕“你还不配……”这时候﹐又仿佛在他头上的是一种高尚的光荣的癞头疮﹐并非平常的癞头疮了﹔但上文说过﹐阿Ｑ是有见识的﹐他立刻知道和〈犯忌〉有点抵触﹐便不再往底下说。

　　闲人还不完﹐只撩他﹐于是终而至于打。阿Ｑ在形式上打败了﹐被人揪住黄辫子﹐在壁上碰了四五个响头﹐闲人这才心满意足的得胜的走了﹐阿Ｑ站了一刻﹐心里想：“我总算被儿子打了﹐现在的世界真不像样……”于是也心满意足的得胜的走了。

　　阿Ｑ想在心里的﹐后来每每说出口来﹐所以凡有和阿Ｑ玩笑的人们﹐几乎全知道他有这一种精神上的胜利法﹐此后每逢揪住他黄辫子的时候﹐人就先对他说﹕“阿Ｑ﹐这不是儿子打老子﹐是人打畜生。自己说﹕人打畜生﹗”

　　阿Ｑ两只手都捏住了自己的辫根﹐歪著头﹐说道﹕“打虫豸﹐好不好﹖我是虫豸──还不放么﹖”

　　但虽然是虫豸﹐闲人也并不放﹐仍旧在就近什么地方给他碰了五六个响头﹐这才心满意足的得胜的走了﹐他以为阿Ｑ这回可遭了瘟。然而不到十秒钟﹐阿Ｑ也心满意足的得胜的走了﹐他觉得他是第一个能够自轻自贱的人﹐除了〈自轻自贱〉不算外﹐余下的就是〈第一个〉。状元〔１９〕不也是〈第一个〉么﹖“你算是什么东西”呢季孤

　　阿Ｑ以如是等等妙法克服怨敌之后﹐便愉快的跑到酒店里喝几碗酒﹐又和别人调笑一通﹐口角一通﹐又得了胜﹐愉快的回到土谷祠﹐放倒头睡著了。假使有钱﹐他便去押牌宝〔２０〕﹐一堆人蹲在地面上﹐阿Ｑ即汗流满面的夹在这中间。声音他最响﹕

　　“青龙四百﹗”

　　“咳开啦﹗”桩家揭开盒子盖﹐也是汗流满面的唱。“天门啦角回啦﹗人和穿堂空 在那里啦﹗阿Ｑ的铜钱拿过来﹗”

　　“穿堂一百──一百五十﹗”

　　阿Ｑ的钱便在这样的歌吟之下﹐渐渐的输入别个汗流满面的人物的腰间。他终于只好挤出堆外﹐站在后面看﹐替别人著急﹐一直到散场﹐然后恋恋的回到土谷祠﹐第二天﹐肿著眼睛去工作。

　　但真所谓“塞翁失马安知非福”〔２１〕罢﹐阿Ｑ不幸而赢了一回﹐他倒几乎失败了。

　　这是未庄赛神〔２２〕的晚上。这晚上照例有一台戏﹐戏台左近﹐也照例有许多的赌摊。做戏的锣鼓﹐在阿Ｑ耳朵里仿佛在十里之外﹔他只听得桩家的歌唱了。他赢而又赢﹐铜钱变成角洋﹐角洋变成大洋﹐大洋又成了叠。他兴高采烈得非常﹕“天门两块﹗”

　　他不知道谁和谁为什么打起架来了。骂声打声脚步声﹐昏头昏脑的一大阵﹐他才爬起来﹐赌摊不见了﹐人们也不见了﹐身上有几处很似乎有些痛﹐似乎也挨了几拳几脚似的﹐几个人诧异的对他看。他如有所失的走进土谷祠﹐定一定神﹐知道他的一堆洋钱不见了。赶赛会的赌摊多不是本村人﹐还到那里去寻根柢呢﹖

　　很白很亮的一堆洋钱﹗而且是他的──现在不见了﹗说是算被儿子拿去了罢﹐总还是忽忽不乐﹔说自己是虫豸罢﹐也还是忽忽不乐﹕他这回才有些感到失败的苦痛了。

　　但他立刻转败为胜了。他擎起右手﹐用力的在自己脸上连打了两个嘴巴﹐热剌剌的有些痛﹔打完之后﹐便心平气和起来﹐似乎打的是自己﹐被打的是别一个自己﹐不久也就仿佛是自己打了别个一般﹐──虽然还有些热剌剌﹐──心满意足的得胜的躺下了。

　　他睡著了。
